[TOC]

---

# 探索数据 

- 内容：汇总统计、可视化和联机分析处理（OLAP）
- 作用：数据初步探究，利于选择合适的数据预处理和数据分析技术。

## 汇总统计

汇总统计，summary statistics，用单个数或数的小集合捕获很大的值集的各种特征。

- **频率（frequence）**和**众数（mode）**：值x的频率定义为所有对象中该属性取值为x的对象比率。众数定义为具有最高频率的值。频率和众数能反应一个属性的值的取值情况，但常常对连续变量来说无效，因为连续变量的单个值可能出现次数不过1.

- **百分位数**：在[min,max]区间上划分百分比点，选出每个点上的数，即为p百分位数。如值区间为[0,100]的值x，$$min(x)=0=x_{0\%},max(x)=100=x_{100\%}$$.百分位数的条件是数据有序。

- **位置度量——均值和中位数**：连续数据常统计均值（mean）和中位数（median），他们是值集位置的度量。均值就是平均数，中位数就是有序序列最中间的某一个值（元素数量为奇数）或中间两个值的平均值（元素数量为偶数）。**受离群点、异常值影响**，为此提出**截断均值（trimmed mean）**，将有序列的P个百分位去除之后再计算均值，显然这P个百分位会对半分到高端和低端，即去掉最高的百分之0.5P，再去掉最低的百分之0.5P，剩下的数做平均。**此处截断针对的值的个数，如100个实体，截断百分之10，则排序后，删除最高5个数，最低5个数**。

- **散布度量——极差和方差**：极差（range）通俗理解为取值范围，$$range(x)=max(x)-min(x)$$,显然极差是极受异常点影响的。而方差（variance）、标准差（standard deviation）通过均值计算而来，均值也是受离群点影响的，故它俩也是对离群点敏感的。$$variance(x)=s_x^2=\frac{1}{m-1}\sum\limits_{i=1}^m(x_i-\bar{x})^2$$,而标准差s取方差开方即可。

  针对上述离群点影响问题，提出了**绝对平均偏差（absolute average deviation，AAD）、中位数绝对偏差（median absolute deviation，MAD）、四分位数极差（interquartile range，IQR）**。

  $$AAD(x)=\frac{1}{m}\sum\limits_{i=1}^m{|x_i-\bar{x}|}$$

  $$MAD(x)=median(\{|x_1-\bar{x}|,...,|x_m-\bar{x}|\})$$

  $$interquartile range(x)=x_{75\%}-x_{20\%}$$，75%-25%的极差，消除了离群点影响

- **多元汇总统计**：之前都是针对单个属性，若数据对象包含多个属性（多维、多元数据），数据对象的均值可用每个属性的均值表示。多元数据中，各个属性间通常不是独立的，考虑每个属性的散布可能作用不大，可以尝试分析两两属性间联合的散布情况，即**协方差矩阵（covariance matrix，S）**，矩阵S的第ij个元素表示第i个和第j个属性的协方差。协方差矩阵给出所有的属性对之间的散布度量。

  $$s_{ij}=covariance(x_i,x_j)=\frac{1}{m-1}\sum\limits_{k=1}^{m}(x_{ki}-\bar{x_i})(x_{kj}-\bar{x_j}),x_{ki}和x_{kj}$$分别表示第k个对象的第i个和第j个属性的值。

  协方差矩阵描述了数据集所有数据在各属性对上的联合散布情况，体现的是属性取值的情况，虽然矩阵元素为0表示该属性对不具有线性关系，但并不能给出关联程度，需要**相关矩阵（correlation matrix）**给出各属性间的相关性。

  $r_{ij}=correlation(x_i,x_j)=\frac{covariance(x_i,x_j)}{s_is_j}$,$s_i$和$s_j$分别表示$x_i$和$x_j$的方差，R的对角线元素显然为1（x与x自身的相关性），其他元素在-1到1之间。


---

## 可视化



