[TOC]

---

# 基于闪存的SSD的高性能轻量级事务协议



## Abstract

现状-主题-亮点（发现问题-解决问题-结果）

- 现有的基于闪存的SSD的嵌入式事务协议设计要么限制了事务的并发性，要么追踪事务状态开销过大，导致SSD性能下降或不稳定。
- 本文提出一种LightTx，能更好的支持事务的并发性，同时满足低开销。它主要实现了3个方面的任务：
  - 它采用页独立提交方式（page-independent commit protocol）改进了事务的并发性能。
  - 它利用SSD的近日志结构更新（near-log-structured ）的特性追踪最后的数据更新。
  - 周期性的回收过期事务减少事务跟踪开销。
- 实验表明，相比于已有的嵌入式事务协议，LightTx在垃圾回收、内存消耗、映射持久化方面近乎最低的开销，同时在事务并发性能上的提升达到20.6%。




### 总结

摘要表明现有的SSD嵌入式事务协议存在问题，并提出一种更好的解决方案LightTx，能获得客观的性能提升。

---

## Introduction

《1》

- 事务被广泛应用于数据库管理系统、文件系统和应用中，为之提供ACID特性的同时，引起了实现复杂度和性能降低的问题。
- 事务恢复，作为保证原子性和持久性的关键，是事务管理的基本组成部分。
- 在事务恢复中，一个写操作需要保证目标页空间的旧数据在新数据成功更新前是安全可靠的，一旦更新失败，需要保证一致性。
- WAL（write ahead logging）和影子页（shadow paging）技术是目前事务恢复的两种主要方法。
  - 在WAL方式中，写操作在log中更新数据，在旧版本数据原地更新之前同步到磁盘中去。额外的log写操作和同步操作使得该方法开销巨大。
- 而影子页方式中，在新的页中更新数据之后，重写数据到与新页关联的影子页中。这种方式造成数据存储空间分散，降低读访问的性能。
- 闪存的不可重复写和随机读写可以改善影子页方法。闪存中页必须在写前擦除，为了隐藏擦除实质，基于闪存的SSD重定向写入数据到一个空页，同时将旧页置无效状态，且在FTL层用一张映射表维护它们之间的一对映射关系。故在SSD中简单地更新FTL的映射表中的映射项就能实现页的原子性更新。由于FTL映射表的这种简便性，使得人们愿意尝试在SSD内部提供事务支持。

《2》

最近的研究提出，引入一种新的接口-原子写，同时提供多页原子性更新，以支持在SSD内部实现事务。在SSD内部支持事务，可以将系统从高消耗的事务恢复中解脱出来，这样减除日志复写操作可以近乎倍增系统性能。但是，这些研究提供的方案仅支持有限的隔离等级，主要是strict isolation，这仅适用与序列化的事务（并发效果差或不支持并发）。这限制了事务的并发性，降低了存储设备的事务效率。原因如下，一，不同系统在不同的事务隔离等级环境下对一致性要求和性能要求具有不同的权衡，不能广泛支持多种隔离等级使得系统兼容性差。二、strict isolation隔离等级制约了SSD中的事务并发请求数，不利于系统并行化（如不同位面不同通道页面的同步更新）。strict isolation隔离等级环境下，事务间必须的等待（新事务必须等待之前事务的完成）造成了SSD不能充分利用。



另一方面，在SSD内部支持事务恢复时，保持低开销是很重要的。然而，易扩展的事务支持，事务中止以及快速恢复的需求导致了系统的高消耗。首先，当事务并发执行时，检测每个事务状态需要对页状态进行追踪，这会造成大量内存开销。其次，事务中止增加了垃圾回收开销，比如擦除块所需的时间开销、从擦除块中移出有效页数据的开销，这是因为这些额外的限制在垃圾回收时是不可避免的，以免感染那些被用来存放提交协议的页空间。最后是映射持久化开销，比如，将FTL映射表写入闪存设备的时间开销，这在快速恢复时的开销会非常高。快速恢复需要FTL映射表能够在每个事务提交的时候持久化，这导致了高开销。



《3》

本文的目标是设计一个支持多种隔离等级的SSD事务协议（TxSSD），且能在SSD内部保证原子性和持久性，同时在消耗、垃圾回收、映射持久化方面拥有低的硬件开销。

关键思想：我们对FTL做了两个主要的变化以达到上述的目标，我们把它称之为LightTx：

- 既然SSD不可重复写的特性允许页数据的不同版本同时在不同空间上更新，那么控制映射表项更新的序列就能确定不同版本的更新顺序。LightTx通过允许页独立更新以支持任意的事务并发。一个版本的页更新直到它在FTL映射表中的映射表项更新到新的页空间之后才是有效的。LightTx在事务提交时才更新FTL中的映射表，而不是像传统系统那样发生写操作就更新，这保证了一致性。另外，LightTx给每一次写操作标注了一个事务id（TxID），以确定每一个事务的提交或未提交状态，这保证了事务状态可被独立的确定。LightTx的事务提交协议被设计成页独立的，它支持在同一页上的更新操作的并发事务执行。
- SSD的近日志结构更新特性使得以低消耗去追踪最近的写事务以及撤除过期事务变得可能。在分配页的时候，每个页连续得从每个干净的块中被分配，这使得页更新能够按照一种近日志结构的规则被依次执行。但是，不同并行单元（如信道）上的多个干净块同时被用作分配时，页的分配在多个位面上执行，并且每个位面都保持日志结构更新规则。我们称之为SSD的近日志结构更新特性。利用这个特性，LightTx追踪这些被分配的块，就能追踪到最近的写操作。当一个事务对应的页和映射表项原子更新并持久化之后，这个事务就是一个死亡事务，这种情况下，被提交的事务的页空间能通过FTL映射表访问，而未提交的事务的页空间则不能。考虑到事务的生命周期，LightTx周期性得鉴定并且撤除死亡事务，并且通过新的基于区域的方案只追踪存活的事务。这与之前已有研究提出的死亡事务也被追踪相反。LightTx的新的基于区域的事务状态追踪方案能够在低消耗状态下追踪鉴别事务。

成果：这是我们已知的首篇在SSD内部实现的低开销支持多样事务隔离等级的论文，为了实现这种机制，本文做出了一下的一些成果：

- 将并发控制与单个事务恢复解耦。通过一个扩展的SSD事务接口，分别采用软件和硬件各自管理这两种操作。这样既能支持多样事务的并发控制，又能充分利用SSD在事务恢复中的优点。
- 我们提出的LightTx，使用一种新颖的页独立提交协议，通过在FTL的映射表中控制更新顺序，提高了事务并发性。
- 我们为LightTx设计了新的基于区域的事务状态追踪策略，只追踪存活的事务且周期性的检测和撤销死亡事务减少了事务状态追踪开销，使得LightTx成为一种轻量级的设计。
- 我们通过数据库在性能和开销两方面评估了LightTx，包括它的垃圾回收、内存消耗、映射持久化三方面的开销。结果显示，相比已有的嵌入式事务设计，LightTx在保持高性能的情况下近乎能达到最低的开销。




### 总结

概述部分分为三节。首先介绍了上层应用中的事务机制，着重介绍了WAL和SP两种事务恢复机制的优缺点，从而引出基于闪存的事务机制，利用闪存优良特性能摒弃前两者的缺点，提升事务性能。接着第二部分讲述了目前现有研究围绕基于闪存的事务机制做出的成果，但同时遇到了新的瓶颈，主要在并发性、兼容性、系统开销三方面存在障碍。最后第三部分提出本文的解决方案：LightTx，以及该方案针对上述三个问题的解决思路。

----

## Background & Related Work

### 基于闪存的SSD

基于闪存的SSD由多块闪存片通过不同通道连接而组成。每个闪存片又有多个面，每个面上有许多存储块，一个块又由许多的页组成，而一个闪存页是闪存的基本读写单元。通常的闪存页大小为4KB，其中包含128B的页元数据，又称为OOB（out of band）区域。而一个块大小是256KB。在SSD中，读写请求被分配到不同的通道的不同的盘面和不同块上，内部可并行访问。

闪存只能单向编程，如只能将一个位的值从1置0，但是相反操作不行，这是由于闪存的物理构造的属性，只能单向充电，但是不能放电，所以一个重写操作必须在擦除原有数据之后执行。为了避免在一次写入操作前存在的潜在擦除操作，FTL重定向写操作到另一个已被擦除过的页上，同时将本次写操作原本定向的页置为无效数据页（这个页会在之后的垃圾回收中被擦除），这就是闪存的不可重复写特性。这个特性能同时保存新的和旧的两个版本的页数据，使得在SSD内部嵌入事务支持变得可行，而支持内部并行需要能同时处理足够多的并发访问请求。并发性在嵌入式事务设计中是能否充分利用SSD性能的关键。



### 事务生命周期

事务支持的执行操作提供了两点功能：1）并发操作的状态一致性。2）系统错误时的恢复。在事务管理中，对事务在并发控制方面提供不同的隔离等级。事务恢复模块保证了原子性和持久性。隔离等级取决于事务并发的程度，比如strict isolation要求事务顺序执行。应用要根据性能和并发程度均衡考虑合适的隔离等级。不论是传统的基于数据的管理系统还是新型的数据密集型应用都有不同的事务隔离需求。因此，在SSD内部设计一种能够灵活兼容不同隔离等级的事务机制是至关重要的。本文中，我们将提供这样一种灵活支持多种隔离等级的事务机制。

一个事务将会贯穿其生命周期的各个不同时期。通常一个事务有4个操作：开始、提交\中止、检查点、擦除，如图例1所示，开始和提交\中止操作用于程序启动或完成一个事务。当一个事务被提交或中止，它的状态能被检测到并且在系统崩溃后恢复，但这需要额外的事务元数据（如日志）的支持。检查点操作将数据写入到他的原始位置并将状态持久化，故可以在不保持事务元数据的情况下使得事务可恢复，例如，在WAL中检查点操作在原地更新一个新版本数据。擦除操作是在事务数据废弃后一种重写或擦除事务数据的操作。因此，一个事务是起于开始操作，死于检查点操作。事务的死亡与事务的提交\中止不同。事务元数据在检查点之前需要被保持，此时事务是活的。图一所示，我们将还没有提交或中止的事务成为活动事务，若它同时也是未通过检查点操作，则称它为活的事务。在一个预写日志系统中，一个事务在提交或中止时完成，在数据被检查点操作时原地更新后死亡。本文中，我们将在FTL利用死亡事务减少事务状态追踪开销。



### 相关工作

关于闪存的存储系统体系目前有一些有影响的研究，包括闪存管理接口扩展，系统的优化以更好利用闪存的优点。这一节中，我们主要关注闪存的事务支持。

不同于HDD的原子性支持，SSD是利用其不可重复写的特性高效得保持事务恢复所需的版本数据。原子写AW（Atomic-Write）是实现这类方法的一种典型协议，它利用基于日志的FTL，顺序追加事务的映射表项。每个原子组的最后一个块被标志为1，其他块置0，以检测每个组的边界。原子写要求系统的隔离等级为strict isolation：系统决不能使任何两个事务在基于日志的FTL中交错出现。而且，每个事务提交的时候都需要做映射的持久化以提供持久性，比如，FTL映射表在每个事务提交之后需要写回到闪存设备中。原子写FTL采取一种相似的方法，但是它直接顺序地在日志块中追加页。支持事务的闪存文件系统为SSD内部的微控制器的文件系统提供事务支持，但它仅能被用于NOR架构的闪存中，并不支持DBMSs和其他应用的事务。

最近的研究提出，在提供事务支持的时候，采用一个单独更新的窗口追踪并行分配的最近一个分配的闪存块。虽然这种方式在严格的隔离等级下或顺序执行时具有良好表现，但它在DBMSs或其他具有多种事务需求的应用中还是存在很多不足，比如当有不同隔离等级需求时。

TxFlash和Flag Commit为不同的应用包括DBMSs提供通用的事务支持。TxFlash提出两种循环的提交协议，SCC和BPCC，通过保持页元数据的指针，将每个事务的所有页都链接到循环链表上。这个循环链表被用作检测每个事务提交或未提交状态。但是这种基于指针的协议有两个限制：1）垃圾回收必须很小心，要避免在中止事务和已提交事务但还没有完全擦除的事务中发生歧义，因为这两种情况都有循环链表。SCC协议在更新新版本前强制擦擦未提交的页。BPCC使用了一个指向上一次提交版本的指针（后向指针），仅当出现在两个已提交版本之间的未提交页被擦除时，后向指针的页才能被删除。这两种方式在垃圾回收时都存在额外的开销。2）每个页的版本间的依赖关系阻止了对同一页的并发访问的事务执行，这限制了内部的并行利用率。相反，LightTx旨在更好地支持事务并发，同时通过避免指针冗余检验和维护减少事务开销。Flag Commit尝试通过融合SCC和BPCC的两种事务状态追踪方法来减少垃圾回收开销，提出了AFC和CFC提交协议，重写页的元数据重置指针。由于MLC NAND闪存不支持重写操作，AFC和CFC协议不适用与当下广泛使用的MLC NAND闪存。TxCache使用字节寻址的非易失性存储器（NVMs）作为磁盘缓冲来减少事务开销。相反，LightTx被设计成能兼容使用在SLC和MLC NAND闪存中，同时无需字节寻址的NVMs。

MARS同样提出一种针对基于NVM的SSD的灵活的软件接口。它是为字节寻址的非易失性闪存设计的，MARS使用了WAL技术，每次更新需要两份数据备份，一份写入日志，一份在原位置更新。相反，LightTx利用闪存的页的不可重复写特性支持事务性写操作而仅需要一份数据。



###　总结

本节分三部分展开。第一部分介绍了SSD的物理组成，存储体的工作原理、特性，证明其能很好的在底层支持事务。第二部分介绍了事务的特性及其生命周期，提出了兼容不同事务隔离等级和减少事务追踪开销的需求。第三部分介绍了已有的关于嵌入式事务机制，AW、TxFlash、FlagCommit以及MARS几种方法的原理和缺点，对比引出了本文的解决方案LightTx。

---

## LightTx Design

为了轻量级地实现多种事务的支持，LightTx具有下列的设计组件和目标。

- 页独立提交协议以适用多种事务的并发需求。
- 基于区域的事务状态追踪机制，通过SSD的近日志结构更新的特新结合事务的生命周期，降低追踪事务状态的开销。

这部分描述LightTx的设计，包括它的事务框架，提交协议，基于区域的事务状态跟踪机制，以及恢复机制四个部分。



### TxSSD框架

TxSSD框架将并发控制和事务恢复模块解耦，这两个功能模块分别在软件和硬件中分开实现。硬件事务恢复能更好利用闪存的不可重复写的特性，软件并发控制能适用多种事务隔离等级。

TxSSD拓展了SSD内部的FTL模块使其支持事务的恢复。如图2所示，除了一些大多数SSD通用的模块，TxSSD还引进了三个新的模块（Active TxTable、Commit Logic、Recovery Logic）以及通过一个基于区域的空闲块管理模块。Commit Logic从拓展的事务接口中提取事务信息，并且通过Active TxTable追踪活动的事务。Active TxTable保持了每个活动事务的每个页的逻辑页号LPN（logic page number）到物理页号PPN（physical page number）之间的映射关系。恢复逻辑在恢复时能区分已提交事务和未提及事务及重新提交的事务。

接口设计。为了支持系统与设备间的事务信息交换，我们添加了BEGIN、COMMIT、ABORT命令，并且扩展了WAITE命令。BEGIN命令检查分配的事务ID的是否可用，如果TxID正在被使用，则向系统返回一个错误，同时让系统分配一个新的ID，处于效率考虑，BEGIN命令可以被初次的WRITE命令携带下发，而不用单独传送。在一次提交或中止操作时，系统向设备发出COMMIT或ABORT命令，要求中止当前给定TxID的事务。TxID参数也和每次写操作绑定在COMMIT命令中。每次请求中的TxID用于鉴别当前页所属的事务。READ命令不需要携带TxID，因为软件提供了读事务的隔离，读请求也不会影响到存储器中持久化的内容。与已有的设计类似，TxSSD仅仅在SSD内部为持久化数据的原子性和持久性提供事务恢复功能，并不提供读事务的隔离。



###　页独立提交协议

LightTx支持事务并发，并保证事务低开销。LightTx的事务并发支持采用的是页独立提交协议，而低开销通过基于区域的事务状态追踪机制实现。

提交协议。在提交协议的设计中，lightTx旨在将不同页以及相同页的不同版本之间的依赖降至最低。为了实现这个目标，如图3所示，LightTx限制每个事务的提交逻辑，根据每个页存储的元数据中的事务标识可以判定该页属于那些事务。而且，LightTx为了避免冲突直到事务提交或中止的时候才将FTL的映射表更新，而不是逐页更新其映射表。事务版本（TxVer）与页版本相反，它决定了FTL映射表的更新顺序。这样允许不同事务并行执行甚至重叠更新某个页。

图4所示的案例中，页A同时被Tx0、Tx1和Tx3更新，这三个版本被更新到不同的闪存页中，然而他们的映射表项都在Active TxTable（用于跟踪活动事务以及它们更新的页）中保持。既然Active TxTable确保它追踪的页都没有被擦除，那么页A的三个版本都保持在闪存中。使用Active Txtable允许不同事务对同一个页做并发地重叠更新操作。

LightTx中的提交协议使用页元数据存储事务元数据。如图三所示，提交协议使用12byte存储事务元数据，包括事务标识、页号（TxCnt）、事务版本（TxVer），每项4byte。TxID是系统通过接口传过来的，事务操作的页的TxCnt和TxVer都被置为0，除了最后一次写操作，它的TxCnt被设成事务的总的页数用以表示事务的结束，它的TxVer被设成最后的事务版本以标识事务的提交顺序以及在事务恢复阶段决定事务重做的顺序。为了判定事务的状态，LightTx为它的页做计数，然后检查这些页去看是否存在某一页的TxCnt等于总的页数，若有，则事务就是提交的，否则就是未提交的。

---

## Evaluation



---

## Conclusion

